// 2019 1 14

# 数据结构算法学习（一）：数据结构与算法概念解析

### 什么是数据结构

数据（data）：符号集合，处理对象。

数据元素（data element），由数据项（data item） 组成。

关键字（key）识别元素，主关键字（primary key） 唯一识别元素。

数据结构（data structure）指数据元素之间存在的关系。包含以下三方面：
   - 数据的逻辑结构
   - 数据的存储结构
   - 数据操作
    
##### 数据的逻辑结构   
线性结构：数据元素只有一个前驱数据元素和一个后继数据元素。结构中的数据元素之间存在**一对一**的关系。

非线性结构：

1.树结构：每个数据元素只有一个前驱数据元素，可有零个或若干个后继数据元素。结构中的数据元素之间存在**一对多**的关系。

2.图结构：每个数据元素可有零个或若干个前驱数据元素，零个或若干个后继数据元素。结构中的数据元素之间存在**多对多**的关系。

##### 数据的存储结构

顺序存储结构:用数据元素在存储器中的**相对位置**来表示数据元素之间的逻辑关系。 

链式存储结构：在每一个数据元素中增加一个存放地址的**指针**，用此指针来表示数据元素之间的逻辑关系。 

##### 数据操作   

1.初始化。
2.判断是否空状态。
3.存取，指获得、设置指定元素值。
4.统计数据元素个数。
5.遍历（traverse），指按照某种次序访问一个数据结构中的所有元素，并且每个数据元素只被访问一次。遍历一种数据结构，将得到一个所有数据元素的线性序列。
6.插入（insert）、删除（remove）指定元素。
7.查找（search），指在数据结构中寻找满足给定条件的数据元素。
8.排序（sort），指对数据元素按照指定关键字值的大小递增（或递减）次序重新排列。

### 什么是算法

一个算法（Algorithm）是一个有穷规则的集合，其规则确定一个解决某一特定类型问题的操作序列。 

算法定义：有穷性，确定性，输入，输出，可行性

算法设计目标：正确性，可读性，健壮性，高时间效率，高空间效率

##### 时间复杂度   

算法的时间效率指算法的执行时间随问题规模的增长而增长的趋势，通常采用时间复杂度来度量算法的时间效率。T(n)=O(f(n)) 

一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例，哪个算法中语句执行次数多，它花费时间就多。一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。记为T(n)

一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模n的某个函数，用T(n)表示，若有某个辅助函数f(n),使得当n趋近于无穷大时，T(n)/f(n)的极限值为不等于零的常数，则称f(n)是T(n)的同数量级函数。记作T(n)=O(f(n)),称O(f(n)) 为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

常见的算法的时间 复杂度之间的关系为：

O(1)<O(logn)<O(n)<O(nlog n)<O(n2)<O(2n)<O(n!)<O(n的n次幂) 

    1.一条简单语句的时间复杂度是O(1)。
    int count=0; 
    2.一个循环的时间复杂度是O(n)。
    int n=8, count=0;
    for (int i=1; i<=n; i++)
        count++;                   	       //循环体执行n次
    3.以下循环语句的时间复杂度是O(log2 n)。
    for (int i=1; i<=n; i*=2)        //i按2的幂（1,2,4,8）递增
        count++;                  	     //循环体执行1+               次
    4.以下二重循环的时间复杂度为O(n2)。
    for (int i=1; i<=n; i++) 
        for (int j=1; j<=n; j++)
    5.以下二重循环的时间复杂度是O(n×log2n)。
    for (int i=1; i<=n; i*=2)        //循环log2n次
        for (int j=1; j<=n; j++)     //循环n次
    6.以下二重循环的时间复杂度是O(n)。
    for (int i=1; i<=n; i*=2)        //循环log2n次
        for (int j=1; j<=i; j++)      //循环i次
        //循环次数 
                                                       
##### 时间复杂度       

空间复杂度：算法所需存储空间的度量，记作： S(n)=O( f(n) ) 其中 n 为问题的规模。

一个算法在计算机存储器上所占用的存储空间，包括存储算法本身所占用的存储空间，算法的输入输出数据所占用的存储空间和算法在运行过程中临时占用的存储空间这三个方面。如果额外空间相对于输入数据量来说是个常数，则称此算法是原地工作。

算法的输入输出数据所占用的存储空间是由要解决的问题决定的，是通过参数表由调用函数传递而来的，它不随本算法的不同而改变。存储算法本身所占用的存储空间与算法书写的长短成正比，要压缩这方面的存储空间，就必须编写出较短的算法。

